Hé, Raphael.
We zijn er weer.
Koos, welkom.
Yes.
Leuk man.
Welkom iedereen.
Welkom luisteraars.
Bedankt voor het luisteren van de vorige
podcast.
Mocht je opmerkingen hebben.
O ja, wat is ons mailadres ook alweer?
podcast@geloofjedatook.nl
Yes, en de website?
geloofjedatook.nl Nou, geweldig toch.
Dus blijf vooral reacties sturen.
Vinden we hartstikke tof.
Leuk dat we zoveel luisteraars hebben.
Echt niet normaal, hoeveel reacties je
krijgt.
Dat is echt leuk, hè?
Dat is echt superleuk.
Het leukste vind ik om met jou gesprekken
te voeren.
Dat vind ik gewoon heel tof.
En ik kijk ook met veel plezier terug op
alle podcasts die we al hebben gemaakt.
Ik luister soms af en toe ook gewoon zelf
terug.
Ja, die vind ik ook leuk, hoor.
Ik heb wel een keer met mijn oudste zoon
terug geluisterd.
En wat hij wel tegen me zei is...
Papa, je zegt veel te veel ja.
Echt waar?
Ja.
Oh, oké.
Nou, ik zal mijn...
mijn zoon eens vragen om te luisteren.
Kijken wat hij ervan vindt.
Maar goed.
Maar vandaag heb ik een onderwerp wat wel
dicht aan mijn hart ligt.
Ja.
En dat is bidden.
Bidden?
Oh, ik hou van bidden ook.
Dus dat komt goed uit.
Ik vind het leuk om het over bidden te
hebben.
Ik vind het echt een onderbelicht
onderwerp.
Oké, onderbelicht?
Hoe bedoel je?
Onderbelicht?
Ik moet toch te weinig aandacht aangeven
aan...
Ah.
Hoe belangrijk het gebed eigenlijk wel
niet is.
Oké.
En de uitvoering.
Ja, ik snap jou.
Ik snap jou wel.
Ja.
Nee, daar kan ik wel in meestemmen.
Ik denk, bidden is echt superbelangrijk.
Voor mij dan, hè.
En ik hou van bidden.
Dus ik weet niet hoe andere mensen daarin
staan.
Maar ik bid elke dag.
En ook meerdere.
Ja, eigenlijk door de dag heen.
En ik begin mijn dag met een gebed.
Ik weet niet hoe jij dat doet.
Niet altijd.
Oké.
Nou, daar kunnen we het eens even over
hebben.
Daar kunnen we wel een verbetering in
plaatsvinden.
Ja, oké dan.
Maar bidden is communiceren met
hemelsvader.
Ja, dat is bidden.
Oké, maar ik denk ook al dat daar veel
mensen een fout mee maken.
Oké.
Is dat ze denken dat ze bidden naar Jezus
Christus.
O, ja.
Oké.
Dat is goed dat je dat zegt.
Ja, want we bidden tot hemelsvader.
En dat doen we in de naam van Jezus
Christus.
Omdat, ja, Christus is onze voorspraak bij
hemelsvader.
Dankzij Christus kunnen we ook terugkeren
bij ons hemelsvader.
Maar het is de bedoeling, dat zegt
Christus ook, bid tot de vader in mijn naam.
Dat is wat hij ons heeft gevraagd om te
doen.
En van wie krijgen we antwoord?
Ja, dat is een goeie.
Van de Heilige Geest.
Ja, van de Heilige Geest.
Ken de Heilige Geest.
Ja, want in normaliteit krijgen we geen
antwoord van hemelsvader of van Jezus
Christus namelijk.
Nee, nee.
Dus we krijgen een antwoord van de Heilige
Geest.
Er zijn mensen die hebben wel antwoord
gekregen van hemelsvader of Jezus Christus
of van beide.
Maar als hemelsvader een antwoord geeft,
dan is het eigenlijk ook alleen maar, dit
is mijn zoon, hoor hem.
Ja, maar ook dan kan je dat alleen
ontvangen door de Heilige Geest.
Om in de zo een staat te komen.
Ja, want anders...
In de...
...naar bijheid te zijn van hemels
vader...
...in zijn heerlijkheid.
Dat kan alleen als je bent vervuld van de
heilige geest...
...of als de heilige geest bij je is...
...of hoe dat precies heet of werkt.
Maar de heilige geest is superbelangrijk.
Nu is het wel zo dat het is één godheid.
Ja.
Met één doel.
Bedoel je één god of één godheid?
Eén godheid, dus niet één persoon.
Nee, niet.
Er zijn drie personen.
Dus drie goden.
Ja, drie goden.
God de Vader.
Ja.
Jezus Christus.
Jezus Christus en God.
Heilige geest.
Dus met z'n drieën, dus drie goden...
...zijn ze samen één godheid.
Nu moet ik zeggen...
...het leuke onderwerp van de podcast...
...heilige geest.
Want wie is hij?
En waarom hoort hij tot de godheid?
Hoezo hij?
Zij.
Waarom is het geen zij?
Misschien is het wel een zij.
Wie weet.
Moet ook nog een lichaam krijgen...
...want het is namelijk een geest.
Dus die moet ook nog een keertje...
...naar deze aarde komen.
Ah, daar kunnen we het een keer over
hebben.
Maar nu eerst even bidden, hè?
Ja, zeker.
Niet laten afleiden.
Niet veel tijd, hè?
Nee, we hebben niet veel tijd.
Nee, maar dat klopt.
Maar drie goden...
Ja, dus we bidden naar hem als vader...
...in de naam van Jezus Christus...
...en ze krijgen antwoord van de heilige
geest.
Oké, mooi.
Ja?
Ja.
Ben je ook mee eens?
Geloof je dat ook?
Dat geloof ik.
Ja, dat geloof ik.
Dan is het zo dat...
...als wij dus...
...waar ik...
...een dingetje waar ik me persoonlijk aan
stoor...
...maar dat is mezelf, hè?
Aan het functioneel bidden...
...dat is dat...
...als je een persoonlijk gebed hebt...
...daar kan je alles in zeggen.
Dat is voor jou persoonlijk.
Dat mag je zo lang doen als je wilt.
Mijn advies is zelfs...
...om daar heel lang over te doen.
Pak af en toe een keer een moment...
...om te zeggen van...
...ik ga nu communiceren met hemelsevader...
...ongeacht de tijd.
Neem er echt de tijd voor.
En dan kan je namelijk ook proberen te
luisteren...
...in plaats van...
...alleen maar je riedeltje opzeggen.
Wat vaker.
En dan heb je gebeden...
...die je dus niet persoonlijk doet...
...maar die je gezamenlijk doet.
Met je gezin of met een hele grote groep.
Dat je dat doet.
Voor je gezin...
...dan kan je dus ook bidden voor je
gezin.
Dat doe je vaak dan ook.
Dat doe ik.
Ik heb ook gebed samen...
...met mijn kinderen alleen.
Dus niet met allen, maar individueel.
Voor het slapengaan.
En dan bid ik dus ook voor mijn kind.
Ja.
En als ik een gezinsgebed heb...
...bid ik ook voor mijn gezin.
Maar als ik een groter gebed heb...
...dan bid ik dan niet voor...
...ja, ik bid dan dat...
...dat de Heilige Geest aanwezig mag
zijn...
...en dat wij dat met z'n allen kunnen
voelen.
Ja.
Eigenlijk is dat het belangrijkste van het
gebed.
Om de Geest uit te nodigen.
Ja.
Meer hoef je er bijna niet...
...te vermelden.
Nee, dus functioneel...
...bidden.
Bijvoorbeeld aan het einde van de
vergadering...
...kun je vragen...
...om iedereen veilig thuis...
...over te waken dat iedereen veilig thuis
kan komen.
Ja.
Maar ik vind niet dat je...
...hele lang door moet gaan...
...met allemaal dingen te hoeven
benoemen...
...die niks te maken hebben met de
vergadering waarvoor je bidt.
Dat is waar.
Ik zei van...
...ja, je hoeft alleen maar te bidden voor
de Heilige Geest...
...maar je kunt natuurlijk ook samen
bidden...
...voor iemand die...
...die...
...iets moeilijk heeft...
...of die ziek is...
...of die...
...dus je kunt...
...want het gebed is best wel krachtig...
...als je samen gaat bidden...
...voor iemand die...
...waarvan je denkt van...
...ja, die Gods hulp nodig heeft...
...dan kun je daar samen wel voor bidden.
Ja, maar dan vind ik wel dat ook
iedereen...
...van op de hoogte moet zijn.
Dus als jij bidt en jij zegt...
...ik kan je Jantje beter maken...
...want niemand weet dat Jantje ziek is...
...bijvoorbeeld.
Ik vind dat sowieso dat we niet moeten
gaan vragen...
...om Jantje beter te maken.
Ik denk dat we beter kunnen vragen aan
Hemelsvader...
...om de mensen die daarvoor zijn...
...of onszelf...
...om onszelf open te stellen...
...dat wij wat voor Jantje kunnen gaan
doen.
Want Jantje...
Jantje...
...Hemelsvaarder weet ook wel dat Jantje
ziek is...
...en hopelijk bidt Jantje ook zelf wel...
...dat die beter mag worden.
Maar dan vind ik dat wij dan moeten
zeggen...
als we er zelf bidden voor Jantje...
dus voor een grote groep...
dat we dus open mogen staan van...
wat kunnen wij voor Jantje betekenen?
Ja, oké.
Ik bid wel altijd met in mijn
achterhoofd...
dat Gods wil is voor mij het
belangrijkste.
Dus dat...
Ik bid best wel.
Bijvoorbeeld als jij ziek bent...
dan bid ik voor jou dat ik hemelse vader
vraag...
om jou te zegenen...
zodat jij weer kan genezen...
dat je weer beter kan worden.
Maar daar zal ik ook altijd bij
vermelden...
maar weet je, lief vader...
het gaat er niet om wat ik wil...
maar wat u wil.
Dus ik hoop dat u ook wil...
dat Raphael beter wordt.
En als dat zo is...
maak hem alsjeblieft beter.
Maar u wil geschieden hier op aarde.
Net als in de hemel.
Dus dat is voor mij altijd heel
belangrijk.
Al mijn gebeden.
Zal ik dat ook bijna altijd in mijn
achterhoofd houden.
Maar als je het dan wel doet...
aan de ene kant ben ik het toch wel met je
eens...
dat je het dan wel specifiek houdt.
En niet algemeen gooit.
Dus als...
ik bid voor alle zieken in de wereld.
Je kent ze wel bij naam.
Oké.
Dat is super algemeen.
En dat op zich zouden we...
veel meer uit het gebed kunnen halen.
Veel meer uit het hart.
Uit het hart.
Maar je zegt van...
hé, wij willen...
wie willen allemaal bidden voor...
nou, Jantje dan.
Weet je wel?
En dan gaan we...
omdat we...
dat verlangen van ons hart is...
om voor Jantje te bidden.
Hemelse Vader te vragen van...
hé, is het ook uw wil dat Jantje beter
wordt?
Maar wij houden van Jantje.
We houden ook van u, Hemelse Vader.
Als het uw wil is...
maak hem alsjeblieft beter.
Ja.
Want ja, wij zouden het fijn vinden...
dat Jantje beter wordt.
Want dan gaat het gewoon weer goed en
beter met Jantje.
En dan is iedereen weer...
weer blijer.
Ja, vind je dat dan...
dat dat in een avondmaalsvergadering...
gezegd moet worden, dat gebed?
Nou, eigenlijk...
maken wij als kerk...
als we het over de kerk dan hebben...
veel te weinig gebruik van de
mogelijkheid...
om met elkaar echt heel specifiek...
in een bepaalde groep...
van degene die daar...
naar verlangen, voor iemand te bidden.
Dat wordt eigenlijk niet in de kerk
gedaan.
En dat doen we...
eigenlijk ook niet bij ons.
Niet in de kerk gebouwen, in het tempel.
In het tempel dan weer wel, ja.
Alleen dan is het ook vrij algemeen...
hoe daar gebeden wordt.
Ja, dus...
ik vind dat in vergaderingen...
dat er kort en krachtig gebeden moet
worden...
specifiek voor die vergadering.
Ja, voor die vergadering.
Wat is het doel van de vergadering?
Geest uitnodigen.
En waarom de geest?
Dat die geest je mag inspireren.
En dat we vooral ook mogen...
ja, begrijpen...
Inspiratie krijgen.
Inspiratie krijgen, maar ook begrijpen...
wat Gods wil dan is voor ons.
Vaak zitten we in een vergadering...
om bijvoorbeeld...
bij te dragen aan de opbouw...
van Gods Koninkrijk hier op aarde.
Wordt dat ook wel heel mooi genoemd.
En dat is dan heel mooi om uit te vogelen
van...
wat wil God eigenlijk...
dat ik doe?
Hoe kan ik een bijdrage leveren?
Daar ben ik naar op zoek.
Dus daar bid ik dan ook...
ook graag voor.
Geef me het inzicht...
inspiratie door de Heilige Geest.
Die geeft me dat meestal.
Wat ik trouwens ook wel mooi vind...
is dat...
de roemhoorigheid...
dat tijdens toespraken...
of als er gesproken wordt...
dat er altijd wel wat roemhoorig is...
maar als er gebeden wordt niet.
Ik heb wel eens dat ik dan...
het gevoel heb als ik een groep wil
aanspreken...
en ze zeggen altijd stil, stil, iedereen
moet stil zijn...
en iedereen naar me luisteren...
maar toch blijf ik wel een beetje
geroezemoes.
Eigenlijk heb ik altijd het idee van...
weet je wat?
Jongens, we gaan bidden.
En dan gaan we bidden en dan ga ik gewoon
mijn ding zeggen...
wat ik wil zeggen, want dan is het
iedereen stil.
Ja, precies.
Gewoon de les in het gebed.
Ja, de les in het gebed inderdaad.
Niemand mag ertussen komen.
Precies.
Ja, totdat ze echt door krijgen...
dat jij je les in je gebed aan het doen
bent.
Ja, dat ze heel lang hun ogen dicht moeten
houden.
Zo lang concentratie hebben we niet.
Ja, op een gegeven moment dan beginnen ze
wel te schuiven...
op hun stoel en dan...
Ja, dus ook...
Daarom dus ook kort en krachtig houden.
En wat...
Een gebed is echt een...
nou ja, een gesprek...
met hemels vader waar we eigenlijk vaak
niet...
de tijd genoeg voor nemen om te
luisteren...
naar het antwoord.
Omdat, ja, zo is het gebed eigenlijk.
Vaak is het dank zeggen.
Dat is de opbouw van het gebed trouwens.
Hemels vader, danken, vragen...
naam van Jezus Christus.
Dus de opbouw.
Op die manier, ja.
Dat...
Je kunt ook beginnen met...
in de naam van Jezus Christus.
Ik begin mijn gebeden altijd...
hemels vader, in de naam van Jezus
Christus...
kom ik tot u in gebed.
Maar dan sluit je dan ook af...
in de naam van Jezus Christus?
Want dat hoeft dan eigenlijk niet.
Dat hoeft dan niet, nee.
Kun je wel amen zeggen.
Oh, amen kunnen we straks ook nog wel
hebben.
Ja, amen.
Zo is dat.
Ja, ik ben het mee eens.
Ik ben het mee eens.
Ik kan me erin vinden.
Dus...
Maar dat is...
een persoonlijk gebed is een hemels vader.
En dat je het ook zodanig behandelt...
wat ik dan...
persoonlijk wel eens aan stoor...
als mensen aan het bidden zijn...
is dat ze continu hemels vader zeggen.
In het gebed.
Ik ga ook niet de hele tijd Koos tegen
jou.
In de gesprekken wat we nu hebben...
zeg ik niet de hele tijd Koos.
En dan begin ik met een nieuwe zin...
en dan begin ik weer met Koos.
Op een gegeven moment wordt dat irritant.
Ja, ik vind dat...
stopwoordjes is dat eigenlijk...
persoonlijk vind ik dat...
of stoor ik me aan.
Het valt dan op.
Het valt dan op en dan gaat het gebed...
en dan gaat de geest een beetje weg bij
mij.
Het ligt dus aan mezelf.
Ja, omdat je gedachten afdwalen naar die
stopwoordjes...
en dan luister je niet meer echt naar waar
het gebed over gaat.
Ja.
Ik herken het ook.
Maar dat heb ik ook wel gewoon...
andere stopwoordjes.
Als ik...
iemand een bepaald woord steeds blijft
herhalen...
in zijn...
manier van praten.
En misschien doe ik dat zelf ook wel...
maar daar ben ik me niet bewust van.
Maar bij een ander valt me dat dan op.
Zeker.
De splinter in de ogen van iemand
anders...
de balk in je eigen oog zie je niet.
En dan hadden we het net over amen.
Dus daar ben je het dan mee eens?
Als je dat zegt eigenlijk.
Eigenlijk hoef je het dus niet eens te
zeggen...
als je je eigen gebed zegt.
Of is het meer van...
het is nu klaar, amen, klaar.
Ja, je geeft hem...
Eigenlijk hoefde je dat niet zozeer te
zeggen...
zou je denken.
Nee, dat hoeft niet.
In je eigen gebed.
In mijn eigen gebed zeg ik vaak geen amen.
Dat klopt.
En ook een ander praktisch ding...
want in je eigen gebed...
dan is het...
ik zeg het altijd...
heb ik gezegd...
in de naam van Jezus Christus?
Ja.
Amen, dat zeg ik dan op het eind.
Dat is wel mijn einde.
Dat zeg ik in de naam van Jezus Christus.
Ja, want dan geef je al aan van...
nu is het gebed dan afgerond.
En als je nou in een groep bidt...
vind je het dan oké dat mensen zeggen...
dit heb ik gezegd in de naam Jezus
Christus?
Nee, want je praat voor de hele groep.
Dus dan is het toch wel de bedoeling dat
je zegt...
Wij.
Ja, wij.
Dit hebben wij gezegd.
Hebben wij gezegd.
En voor degenen die dan amen zeggen...
die stemmen daarmee in...
en die zijn onderdeel van die wij.
Dus ik zou willen voorstellen...
voor iedere groep...
die een gebed doet in...
Voor een groep.
Twee of meer.
Dat je dan afsluit met wij.
Dat hebben wij gezegd in de naam van Jezus
Christus.
Ja, daar ben ik ook voorstander voor.
Ja.
Of als je ermee begint...
dat je zegt van...
Hé, Hemelse Vader.
Wij zijn hier samen...
om in de naam van Jezus Christus...
tot u in gebed te komen.
En wij danken u voor...
dat we hier samen kunnen zijn.
Wij danken u voor van alles en nog wat.
En we vragen nu om ons...
dat je we met we...
omdat je in de groep...
je bent als groepzijnde dan in gebed.
Klopt.
Dus dat is wel belangrijk, denk ik.
Ja, en ik vind dat gebed ook echt...
wat ik in het begin ook zei...
echt onderschat wordt.
Dat het echt...
het gebed wordt...
er wordt echt naar geluisterd.
Maar er wordt niet altijd antwoord op
gegeven...
zoals wij dat eventueel zouden willen.
Omdat het misschien niet...
A, in overeenstemming is met de wil van de
Heer.
En B, omdat we gewoon...
zelf niet er voor openstaan...
om het antwoord te zien.
En er kan natuurlijk in verschillende
vormen...
een antwoord komen.
Het ligt er maar net aan wat je vraagt.
Of je überhaupt wat vraagt in je gebed.
Want het kan natuurlijk ook alleen maar
dankbetuiging zijn.
Dus dat is...
de gebeden worden echt altijd verhoord.
Antwoorden...
Verhoord of gehoord?
Ja, ik denk allebei wel.
Maar dan niet...
verhoord niet in de manier...
Ik had het laatst met Noah nog over.
Die zei...
Ja, en mijn vader luistert echt niet naar
mijn gebeden.
Ik zei, hoezo niet?
Hij zei, ja, ik ben met Lego aan het
spelen.
En ik zoek een Lego-blokje.
En ik bid ik om waar die is.
En hij wijst me niet aan.
O ja.
Ja.
Nou, zo heb ik een keer gehad met mijn
zoon.
Volgens mij was het Daan.
Die had een nieuw zakmes.
En die had hij ook meegenomen naar het
jongemannenkamp.
Was hem daar kwijtgeraakt.
En toen gingen we bidden...
om hem te vinden.
En we hebben hem niet gevonden.
Dus dat was geen fijne ervaring.
Zo ken ik ook iemand die in een bosspel...
zijn autosleutels is kwijtgeraakt.
Hij heeft gebeden.
En zijn autosleutels in het bos heeft
teruggevonden.
Aha.
Ja, precies.
Ik heb ook een keer meegemaakt.
Ik was gaan zwemmen ergens.
Weet ik voor wat.
Toen was ik mijn sleutels kwijt.
En daar heb ik ook voor gebeden.
En die heb ik ook teruggevonden.
Dus het heeft ook wel gewerkt.
Ja.
En dat zijn hele simpele, kleine, directe
voorbeelden.
En nu zijn het ook best wel heftige
dingen...
waarvoor we kunnen vragen.
Die we ook dan niet krijgen.
Waar we dan soms ook echt wel van kunnen
balen.
Even terug naar Noah dan.
Want ik snap hem wel.
Hoe heb je dat aan hem uitgelegd?
Hoe dat zit dan met dat Lego blokje?
Waar hij voor had gebeden en niet heeft
gevonden?
Nou, ik had...
We hadden net daarvoor uit een tijdschrift
gelezen...
over een jongetje die aan het bidden was.
En die hem dus wel gegeven was.
Waarvoor hij had gevraagd.
Voor geen regen.
Tijdens het feestje van zijn opa.
En er was geen regen.
En daar kort stond ernaast ook van...
Gebeden worden altijd gehoord.
Maar worden niet altijd op de manier
beantwoord...
zoals wij het willen.
Want soms is het ook een les.
Maar stel je voor...
Ik wil dat mijn akker...
bijvoorbeeld met regen wordt...
komt.
En mijn buurman die heeft een akker...
waar geen regen voor moet komen.
En die bidt voor geen regen.
Ja.
Nou, dan...
Je hebt zo'n voorrang.
Ja, precies.
Dus we kunnen bidden en vragen...
zolang het met gelijke hoogte is...
en de wil van hemelsvader...
zullen we het krijgen.
Precies.
En dat op dat geestelijk niveau komen...
dat is echt supercool als je dat hebt.
Luisteraars, alsjeblieft.
Bid.
En bid ook lekker door de dag heen.
En zoveel je maar kunt.
Want het is geweldig.
Dat moet je echt doen.
Dat is mijn tip.
Ja, ook mijn tip.
Ja.
Dank jullie wel, luisteraars.
Yes.
Tot de volgende keer.